# -60-3-

ΕΙΣΑΓΩΓΗ 

 

Ο βιώσιμος τουρισμός αποτελεί μια σύγχρονη προσέγγιση της τουριστικής ανάπτυξης, η οποία συμβάλλει στη διατήρηση του φυσικού περιβάλλοντος και της πολιτιστικής κληρονομιάς. Ανάμεσα στις εναλλακτικές μορφές τουρισμού περιλαμβάνονται ο αγροτουρισμός και ο πολιτιστικός τουρισμός, οι οποίοι προωθούν εμπειρίες που σχετίζονται με την αυθεντικότητα και τη βιώσιμη διαχείριση των φυσικών πόρων. Για την ορθολογική διαχείριση των φυσικών πόρων απαιτείται η κατάλληλη συνεργασίας των εμπλεκόμενων φορέων. 

Μέσω της ανάλυσης SWOT, η οποία αποτελεί ένα ιδιαίτερα χρήσιμο εργαλείο για τον προσδιορισμό των δυνατοτήτων και προκλήσεων που αντιμετωπίζει μια περιοχή, συμβάλλοντας έτσι στη στρατηγική της ανάπτυξη. ως παράδειγμα επιλέχθηκε το νησί της Καρπάθου, το οποίο διαθέτει σημαντικά πλεονεκτήματα για την ανάπτυξη των εναλλακτικών μορφών τουρισμού. 

Στο τρίτο ερώτημα κάνοντας μια γενικότερη ανασκόπηση των νέων τάσεων που αναδύονται διεθνώς στο κομμάτι του τουρισμού, Ορίζονται προοπτικές για την ανάπτυξη δραστηριοτήτων που αφορούν τον συνδυασμό εναλλακτικών μορφών τουρισμού όπως τον αγροτουρισμό και τον πολιτιστικό τουρισμό. 

Τέλος, στο τέταρτο ερώτημα τονίζεται η ανάγκη για συνεργασία μεταξύ των φορέων για την επίτευξη των εναλλακτικών μορφών τουρισμού. 

 

1. Συζήτηση, μέσω βιβλιογραφικής ανασκόπησης, (α) της σύνδεσης των εναλλακτικών μορφών τουρισμού με τη βιώσιμη τουριστική ανάπτυξη και (β) των βασικών απαιτούμενων προϋποθέσεων για την ανάπτυξη τους. 

Σύμφωνα με τους Xypolias and Astara (2023), η σύνδεση του βιώσιμου τουρισμού με τις εναλλακτικές μορφές τουρισμού αφορά μορφές τουρισμού που θέτουν ως βάση τους την προστασία του περιβάλλοντος, την προστασία των φυσικών πόρων και τη διατήρηση των αγροτικών τοπίων. Επιπλέον, ο εναλλακτικός τουρισμός θέτει ως βάση του την πολιτιστική διατήρηση. Οι δραστηριότητες που περιτρυγιρίζονται γύρω από τον εναλλακτικό τουρισμό προωθούν την τοπική κουλτούρα. Ακόμη, δημιουργούνται εξειδικευμένες θέσεις εργασίας, δίνοντας ώθηση στην τοπική οικονομία (Xypolias & Astara, 2023).
 

Ο εναλλακτικός τουρισμός μπορεί να πάρει πολλές διαστάσεις, με την κάθε μια από αυτές να απαιτεί ένα συγκεκριμένο πλαίσιο για να αναπτυχθεί και να ευδοκιμήσει. Κάποιες από τις μορφές του εναλλακτικού τουρισμού περιλαμβάνουν τον αγροτουρισμό, τον οικοτουρισμό, τον πολιτισμικό τουρισμό, τον τουρισμό ευεξίας κ.ά. Οι μορφές αυτές συνδέονται με μια αυθεντικότερη εμπειρία τόσο για τον τουρίστα όσο και για τον πάροχο των τουριστικών υπηρεσιών, καθώς και για την τοπική κοινότητα (Triarchi & Karamanis, 2017). 

Triarchi, E., & Karamanis, K. (2017). The evolution of alternative forms of tourism: A theoretical background. Business & Entrepreneurship Journal, 6(1), 39-59. Scienpress Ltd.

 

Η βιώσιμη τουριστική ανάπτυξη περιλαμβάνει, μεταξύ άλλων, τη διατήρηση και εκτίμηση των μοναδικών πολιτιστικών χαρακτηριστικών ενός τόπου. Ένας τόπος δεν χρειάζεται να διαθέτει σημαντικούς πόρους όπως ακτογραμμή για τη διατήρηση και την ανάδειξη της τοπικότητας του (Κοκκώσης & Τσάρτας, 2022). 

 

Η σύνδεση του βιώσιμου τουρισμού με τις εναλλακτικές μορφές τουρισμού έγκειται στο γεγονός ότι απαλλασσόμαστε πλέον από τον τυποποιημένο και μαζικό τουρισμό διακοπών και γίνεται στροφή σε ποιοτικότερες ταξιδιωτικές εμπειρίες. Οι εναλλακτικές μορφές τουρισμού θέτουν ως προτεραιότητα την προστασία του περιβάλλοντος και το σεβασμό σε αυτό. ο τουρισµός δεν είναι πλέον απλός περιηγητής αλλά συμμετέχει στην χαρακτηριζόμενη ως “τοπικότητα”, διατεθειμένος να ανακαλύψει τις εκφάνσεις της καθημερινότητας των κατοίκων. Παρατηρείται δηλαδή μια αλλαγή στην αντίληψη για τον τουρισμό, μετατρέποντας τη μαζικότητα σε μια πιο αυθεντική εμπειρία (Κοκκώσης & Τσάρτας, 2022). Αυτό μπορεί να επιτευχθεί γνωρίζοντας σε βάθος τη γαστρονομία και τα έθιμα της εκάστοτε περιοχής. 

Ο οικοτουρισμός ή ο αγροτουρισμός μπορεί να φέρουν τη μορφή υπαίθριας αναψυχής, θέτοντας ως στόχο την κοινωνική ευαισθητοποίηση των τουριστών. Ο αγροτουρισμός συνδέεται, μεταξύ άλλων, με την αυτούσια συμμετοχή του τουρίστα στην αγροτική δραστηριότητα. 

Εκτός από την προστασία του περιβάλλοντος,  ο βιώσιμος τουρισμός προωθεί τη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας στην περιοχή Και εναλλακτικές διακοπές οι οποίες θα είναι προσβάσιμες σε όλους (Juganaru et al., 2008). 

Εκτός από τη συμμετοχή των τουριστών, για την υποστήριξη των εναλλακτικών μορφών τουρισμού συμπεριλαμβάνεται η συμμετοχή των οικονομικών και κοινωνικών παρόχων, καθώς απαιτείται σωστός χωροταξικός και πολεοδομικός σχεδιασμός της εκάστοτε περιοχής. Φορείς που απαρτίζουν τον τομέα του αγροτουρισμού είναι μεταξύ άλλων το υπουργείο τουρισμού και το υπουργείο αγροτικής ανάπτυξης (Κοκκώσης & Τσάρτας, 2022). 

 

Για την επίτευξη των εναλλακτικών μορφών τουρισμού ο τουρίστας, κατ αρχάς, θα πρέπει να αποδίδει σεβασμό και προσοχή στο φυσικό περιβάλλον, να δίνει έμφαση στη διαμονή τους τοπικές και αγροτικές εγκαταστάσεις ή ξενοδοχεία που τηρούν τα πρότυπα βιωσιμότητας. Ακόμη ο τουρίστας οφείλει να δείχνει σεβασμό στην τοπική κοινότητα και τους κατοίκους. Σε γενικότερο πλαίσιο ο τουρίστας οφείλει να σέβεται το τρόπος ζωής του τόπου που επισκέπτεται, και να έρχεται σε συμμόρφωση με τις διατροφικές επιλογές, ακόμα και αν αυτό σημαίνει ότι πρέπει να προσαρμόσει ή να θυσιάσει τον δικό του τρόπο ζωής (Juganaru et al., 2008). 

 

Ο βιώσιμος τουρισμός απαιτεί ορθολογική διαχείριση των περιβαλλοντικών πόρων, χωρίς να παραγκωνίζονται οι οικονομικές και κοινωνικές ανάγκες. Ο βιώσιμος τουρισμός λειτουργεί σε αρμονία με την τοπική κοινότητα και το περιβάλλον (Juganaru et al., 2008). Απαιτείται προσεκτικός σχεδιασμό όσον αφορά την τουριστική υποδομή. Εκτός από ξενοδοχεία και καταλύματα με πιστοποιητικά περιβαλλοντικής ποιότητας, θα πρέπει να γίνει μέριμνα και για ειδικότερες υποδομές, όπως σχεδιασμός μονοπατιών και καταλυμάτων για τη διανυκτέρευση των τουριστών, σε περίπτωση ορειβατικού τουρισμού, δημιουργία χώρων εκδηλώσεων και αναψυχής, διοργάνωση δραστηριοτήτων και φεστιβάλ με απώτερο στόχο τη διατήρηση και τη διάδοση της πολιτιστικής κληρονομιάς (Κοκκώσης & Τσάρτας, 2022). 
Τέλος, σύμφωνα με τους Triarchi & Karamanis (2017), για έναν καλύτερο ορισμό του εναλλακτικού τουρισμού καθορίζονται οι ακόλουθες τρεις βασικές αρχές: ο τοπικός πλυθισμός θα πρέπει να είναι σύμφωνος και ενήμερος με τις επιπτώσεις που επιφέρουν αυτές οι μορφές τουρισμού, να σχεδιάζεται με σεβασμό στην τοπική κουλτούρα και το περιβάλλον, και τέλος θα πρέπει να προσαρμοστεί στη δυνατότητα της εκάστοτε περιοχής να ανταπεξέλθει σε αυτόν. Είναι, ως εκ τούτου, σύμφωνος με τις αρχές της φύσης και τις αρχές της κοινωνίας. Με τον όρο κοινωνική βιωσιμότητα στον τουρισμό νοούνται οι αρχές της αλληλεγγύης και της ισότητας μεταξύ των τοπικών κοινοτήτων (Triarchi & Karamanis 2017).
Μερικά παραδείγματα στο χώρο του εναλλακτικού τουρισμού περιλαμβάνουν τον εθελοντικό τουρισμό, με σκοπό οι τουρίστες να ταξιδέψουν και να βοηθήσουν τοπικές κοινότητες είτε εθελοντικά είτε μέσω προγραμμάτων. Ακόμη, ο τουρισμός περιπέτειας περιλαμβάνει δραστηριότητες όπως εξερεύνηση τοπίων και ορειβασία, και σε πιο γενικό πλαίσιο ο τουρισμός "φύσης", που επικεντρώνεται στην εξερεύνηση της φυσικής ομορφιάς του κάθε τόπου. Αυτό μπορεί να αποφευχθεί με την ορθότερη διαχείριση των προβλημάτων που μάστιζαν και τον ελληνικό τουρισμό, όπως αποφυγή της μαζικότητας, η οποία οδήγησε τον ελληνικό τουρισμό σε αλλοίωση του περιβάλλοντος και διάβρωση της διαφορετικότητας του τουριστικού προιόντος. Ο ελληνικός τουρισμός βασιζόταν σε νησιά και παραθαλλάσιες περιοχές, η πληθώρα των εοενδύσεων αφορούσε μόνο αυτές, με αποτέλεσμα άλλες περιοχές και πόροι να εμεναν αναξιοποίητοι (Xypolias & Astara, 2023). Βασιζόμενη σε συγκεκριμένες μορφές τουρισμού, υπήρχε σαφής έλλειψη επαρκούς έρευνας και εκπαίδευσης στον τουρισμό ως ολότητα και έλλειψη ολιστικών προσεγγίσεων. Ο στόσχος λοιπόν έγκειται στην απαλλαγή από τις πολυάριθμες παθογένειες του ελληνικού τουρισμού και ορθή αξιοποίηση των πόρων και ευκαιριών που παρουσιάζονται στον ελλαδικό χώρο.
Εκτός όμως από τις θετικές προοπτικές που παρουσιάζει ο εναλλακτικός-βιώσιμος τουρισμός, υπάρχουν και πολλά ζητήματα που σχετίζονται με αυτόν. Η σωστή υλοποίηση ενός προγράμματος βιώσιμου τουρισμού απαιτεί κεφάλαιο, για την εγκατάσταση ειδικών υποδομών, και τη δημιουργία εξειδικευμένων θέσεων εργασίας. Θα ήταν λάθος να οδηγήσει αυτό σε κάποιας μορφής gentrification, που θα είχε ως επίπτωση τον εκτοπισμό των μόνιμων κατοίκων, οι οποίοι δε θα μπορούν πλέον να ανταπεξέλθουν στα τόσο υψηλά κόστη. Τέλος, προτείνεται εκτίμηση βάσει της θεωρίας του κύκλου ζωής του τουριστικού προιόντος (PLC). Ο κύκλος αυτός περιλαμβάνει την αρχική εξερεύνηση, όταν ο τουρισμός είναι γνωστός σε μια μερίδα ατόμων μόνο, και επικεντρώνεται μόνο στην εκάστοτε περιοχή. Στη φάση της εμπλοκής ο τουρισμός αρχίζει να αυξάνεται, ενώ αναπτύσσονται οι πρώτες υποδομές. Στη φάση της ανάπτυξης ο προορισμός γίνεται ολοένα και πιο εμπορικός, ενώ στη φάση της σύξκλισης υπάρχει υπερανάπτυξη του τουρισμού, έχοντας φτάσει στο αποκορύφωμά του. Τα δύο τελευταία στάδια αφορούν αυτό της στασιμότητας, όταν ο προορισμός δεν έχει ουσιαστικά κάτι άλλο να προσφέρει και θα πρέπει να βρει τρόπους να παραμείνει ανταγωνιστικός, και τέλος, η φάση της παρακμής, όπου δεν υπάρχει πλέον καθόλου τουρισμός, και ο προορισμός επιστρέφει στην αρχική του κατάσταση Η ανάλυση αυτή είναι ιδιαίτερα σημαντική για την ανίχνευση πιθανών προβλημάτων που σχετίζονται με τον προορισμό και την εύρεση προσπαθειών για την επίλυσή τους (Xypolias & Astara, 2023).



Xypolias, S., & Astara, O.-E. (2023). The contribution of special and alternative forms of tourism to the sustainable development of tourist destinations: Case studies. Economics World, 10(4), 155-177. https://doi.org/10.17265/2328-7144/2023.04.001

 

 

 

 

 

2. Επιλογή συγκεκριμένης περιοχής και αιτιολόγηση της επιλογής αυτής, λαμβάνοντας υπόψιν τα χαρακτηριστικά της περιοχής, τις υποδομές, την υφιστάμενη τουριστική ζήτηση και τις υφιστάμενες μορφές τουρισμού. Αξιολογήστε τη δυναμική της περιοχής ως προς την ικανότητα της να υποστηρίξει και να αναπτύξει εναλλακτικές μορφές τουρισμού μέσω μιας SWOT ανάλυσης. 

 

Η ανάλυση SWOT χρησιμοποιείται για να εξετάσει τα δυνατά και τα αδύναμα σημεία, τις ευκαιρίες και τους κινδύνους που υπάρχουν σε μια περιοχή. Προσφέρεται ένα πλαίσιο στο οποίο μπορούν να αξιοποιηθούν οι πόροι, οι ικανότητες, και οι αναδυόμενες ευκαιρίες (Okumus et al., 2024). 

Δυνατά σημεία 

Ένα από τα δυνατά σημεία του νησιού είναι το γεγονός ότι διαθέτει πλούσιο βιότοπο. Στην Κάρπαθο θα υπάρχουν προστατευόμενες περιοχές με τη σήμανση NATURA 2000. Επίσης, η γεωμορφολογία του εδάφους είναι ιδιαίτερη, με απόκρημνες ακτές,  γκρεμούς και φαράγγια, καθώς και πλούσια βλάστηση. Πραγματοποιούνται δραστηριότητες και την περιβαλλοντική ευαισθητοποίηση των κατοίκων αλλά και των επισκεπτών (Περιφέρεια Νοτίου Αιγαίου, 2010).  

Αδυναμίες 

Η νησιωτικότητα, όπως ορίζεται, χαρακτηρίζεται από χαμηλή προσβασιμότητα και αδυναμία ανάπτυξης οικονομιών κλίμακας. Η αγορά είναι περιορισμένη και δεν υπάρχουν οι κατάλληλες υποδομές (Σπιλάνης, Κίζος, Μητροπούλου & Γαστεράτου, 2023). 

Δυνατά σημεία 

Το αεροδρόμιο καλύπτει πλήρως τις ανάγκες του νησιού σε μεταφορές. Μεγάλο μέρος του νησιού καλύπτεται από ελαιοκαλλιέργειες, με παραγωγή ελαιολάδου. Το νησί διαθέτει επίσης παράδοση στην οινοποιεία, ενώ ενισχυμένος είναι και ο τομέας της ζωικής παραγωγής (Περιφέρεια Νοτίου Αιγαίου, 2014). Στον δευτερογενή τομέα της παραγωγής, σύμφωνα με στοιχεία της ΕΛΣΤΑΤ το 2008, στην Κάρπαθο δραστηριοποιούνται πολλές επιχειρήσεις, όπως εργαστήρια παραδοσιακών προιόντων, όπως τυροκομείο, μελισσοκομικό εργαστήριο, και οινοποιείο (Περιφέρεια Νοτίου Αιγαίου, 2014). Η ανεπτυγμένη δευτερογενής παραγωγή καθιστά δυνατή την ανάπτυξη των εναλλακτικών μορφών τουρισμού και δημιουργεί παραπάνω ευκαιρίες για την ανάπτυξή τους. Ωστόσο, πρωταρχική θέση στο νησί κατέχει το εμπόριο και ο τουρισμός. Η τουριστική ανάπτυξη του νησιού είναι μεγάλη λόγω της ιδιαίτερης φυσικής του ομορφιάς. Ένας μεγάλος αριθμός των καταλυμάτων του νησιού έχει κατασκευαστεί με τη βοήθεια του υπουργείου ανάπτυξης και τροφίμων. 

Αδύνατα σημεία 

Υποδομές: Το οδικό δίκτυο δεν είναι επαρκές, καθώς κατά την τουριστική περίοδο παρατηρείται αυξημένη κίνηση. Αδυναμία παρατηρείται επίσης στο λιμάνι του νησιού, καθώς δεν είναι δυνατή η εξυπηρέτηση των πλοίων στις τουριστικές περιόδους αιχμής. Η γεωγραφική απομόνωση του νησιού αποτελεί πρόβλημα καθώς το νησί ανήκει στους προορισμούς της λεγόμενης άγονης γραμμής. Δεν υπάρχει σύνδεση με το νησί της Ρόδου Παρατηρούνται επίσης ανεπαρκείς υποδομές στον τομέα της ζωικής παραγωγής λόγω έλλειψης π.χ., σφαγείων. Ως προς την ανάπτυξη εναλλακτικών μορφών τουρισμού, παρατηρείται, συνεπώς, ότι υπάρχουν περιθώρια βελτίωσης, καθώς χρειάζεται να βελτιωθεί το κομμάτι των υποδομών του νησιού, ώστε να υποστηρίξει κι άλλες μορφές τουρισμού, 

Ευκαιρίες Στο νησί της Καρπάθου παρουσιάζονται ευκαιρίες για την ανάπτυξη και περεταίρω εξέλιξη των εναλλακτικών μορφών τουρισμού. Ειδικότερα θα αναφερθούμε στην πιστοποίηση NATURA. Επίσης, βάσει των παραπάνω δυνατών σημείων, θα μπορούσαν να δημιουργηθούν ευκαιρίες για περεταίρω ανάπτυξη του τουρισμού, όπως αγροτουρισμός και οινοτουρισμός. Θα μπορούσε να υπάρξει ενίσχυση των μικρών επιχειρήσεων, καθώς θα είναι οικονομικά βιώσιμες, καθώς παρατηρείται ιδιαίτερα αυξημένη ζήτηση στα παραδοσιακά προιόντα. Ευκαιρίες παρουσιάζονται επίσης και στην περεταίρω ανάπτυξη των υποδομών του νησιού, όπως λιμάνι για τον αλιευτικό τουρισμό (Περιφέρεια Νοτίου Αιγαίου, 2014). 

Κίνδυνοι Έχουν εκφραστεί πολλοί προβληματισμοί σχετικοί με το ελλιπές οδικό δίκτυο του νησιού καθώς εκφάζεται ο κίνδυνος τροχαίων ατυχημάτων (Παραγυιός, 2021). Επιπλέον, υπάρχει σαφής ανταγωνισμός από τα άλλα νησιά, μεγαλύτερου βεληνεκούς και πιο αυξημένης τουριστικής δραστηριότητας, όπως Ρόδος και Κρήτη. Ακόμη, υπάρχει κίνδυνος λόγω της γεωγραφικής απομόνωσης του νησιού (Περιφέρεια Νοτίου Αιγαίου, 2014). Ακόμη, ο υπερτουρισμός φέρει κινδύνους για το φυσικό περιβάλλον του νησιού, με σαφές αντίκτυπο στο θαλάσσιο περιβάλλον του νησιού από τους ίδιους τους τουρίστες αλλά και από τις υποδομές που απαιτούνται για να φιλοξενήσουν το μεγάλο αριθμό των τουριστών, και παράλληλα απειλώντας την πολιτιστική κληρονμιά και την ευρωστία των κατοίκων (Agius, Theuma, Deidun, & Camilleri, 2019). 

ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ 

Περιφέρεια Νοτίου Αιγαίου. (2014). Επιχειρησιακό Σχέδιο Αγροτικής Ανάπτυξης 2014 - 2020: Κάρπαθος. Γενική Διεύθυνση Περιφερειακής Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής. 

Δήμος Καρπάθου. (2022). Ενημέρωση για την πορεία της τουριστικής περιόδου στην Κάρπαθο. Ανακτήθηκε από https://karpathos.gr/enimerosi-gia-tin-poreia-tis-touristikis-periodou-stin-karpatho/ 

Παραγυιός, Κ. (2021). Προβληματισμός στην Κάρπαθο για παραλείψεις σε τμήμα του οδικού δικτύου. Ροδιακή. Ανακτήθηκε από https://www.rodiaki.gr/index.php/article/461852/tos 

Agius, K., Theuma, N., Deidun, A., & Camilleri, L. (2019). Small Islands as Ecotourism Destinations: A Central Mediterranean Perspective. Island Studies Journal, 14(2), 115–136. https:/ / doi.org/ 10.24043/ isj.97 

 

 

 

3. Αιτιολογημένη πρόταση για την ανάπτυξη συγκεκριμένης μορφής (ή συγκεκριμένων μορφών) εναλλακτικού τουρισμού. Η πρόταση θα πρέπει να είναι βασισμένη στα συμπεράσματα των ενοτήτων 1 και 2, και στις διεθνείς τάσεις ως προς τη ζήτηση συγκεκριμένων μορφών εναλλακτικού τουρισμού. 

 

Η Roger-Machart (1997) αναφέρει: «Μια βιώσιμη πόλη είναι μια πόλη που ικανοποιεί τις ανάγκες των σημερινών πολιτών της χωρίς να καταστρατηγεί τους πόρους των μελλοντικών γενεών σε παγκόσμιο επίπεδο. Με άλλα λόγια, μια βιώσιμη πόλη είναι αυτή που καλύπτει τις βασικές ανάγκες όλων των πολιτών της, ενώ διαχειρίζεται επιτυχώς τους περιβαλλοντικούς πόρους που απαιτούνται στην καθημερινή της ζωή» (Tonn & MacGregor, 2000). 

 

Οι νέες τάσεις που συνοδεύουν και θα διαμορφώσουν τον τουρισμό τόσο σε εθνικό όσο και σε διεθνές επίπεδο παρουσιάζονται στην μελέτη του ΙΝΣΕΤΕ όπου γίνεται λόγος για τουριστικά “Megatrends”. Αυτές οι τάσεις περιλαμβάνουν τις τεχνολογικές και δημογραφικές εξελίξεις καθώς και την βιωσιμότητα. Ακολουθώντας το πρότυπο και το νέο πλαίσιο της βιωσιμότητας οι προορισμοί προσανατολίζονται στην προστασία του περιβάλλοντος ενώ ακολουθούνται πολιτικές οι οποίες στοχεύουν στη μείωση του περιβαλλοντικού αποτυπώματος (Ίκκος, Ρασούλη, & Καραγκούνη, 2021). 

Ο βιώσιμος τουρισμός δίνει έμφαση σε πρακτικές που ευνοούν την τοπική κοινότητα ενθαρρύνοντας τη συμμετοχή της στην τουριστική διαδικασία, τη διατήρηση των οικοσυστημάτων και την πολιτιστική κληρονομιά (Tso & Taqa, 2017). 

Οι σύγχρονες διεθνείς τάσεις στον τομέα του τουρισμού καταδεικνύουν την τάση των ταξιδιωτών προς την βιωσιμότητα. Οι ταξιδιώτες δεν ικανοποιούνται πλέον τόσο εύκολα από τα κλασικά παραδοσιακά μοντέλα όπως αυτό των απλών περιηγήσεων στα αξιοθέατα οι ξεναγήσεων. Τα προβλήματα που επιφέρει ο υπερτουρισμός αναδύουν την ανάγκη για αναπροσαρμογή από τα τετριμμένα και παραδοσιακά τουριστικά μοντέλα και επαναξιολόγηση τους μέσω της εισαγωγής υπευθύνων πρακτικών. Ο κοινοτικός τουρισμός υπογραμμίζει μεταξύ άλλων τη σημασία της τοπικής κοινότητας Στο σχεδιασμό και την ανάπτυξη του τουρισμού. Η τεχνολογία και καινοτομία έχουν επίσης διαμορφώσει το τοπίο και τον τρόπο με τον οποίο ο τουρίστας ταξιδεύει, βασίζοντας για παράδειγμα έχω την ενημέρωση για τα ταξίδια του μέσω των σόσιαλ μίντια και κάνοντας κρατήσεις μέσω ηλεκτρονικών πλατφορμών όπως η μπου κινγκ. Τέλος, οι σύγχρονες τάσεις θέλουν τον τουρισμό να είναι πιο βιώσιμος αναδύοντας τα προβλήματα που παρουσιάζει, για τα οποία υπάρχει περισσότερη ευαισθητοποίηση σε σχέση με το παρελθόν, όπως ο υπερτουρισμός στις δημοφιλείς περιοχές, θέλοντας να δημιουργήσει ένα τοπίο πιο βιώσιμο και έναν πιο υπεύθυνο τουρισμό (Tso & Taqa, 2017). Ο Delener στην έρευνα το κάνει λόγο για το λεγόμενο γεωτουρισμό.  προσανατολισμένος στην αμερικανική αγορά κάνει λόγο για την τάση των αμερικανών να επιλέγουν αγροτικές περιοχές για τις διακοπές τους, δίνοντας βάση στην πολιτιστική κληρονομιά και την τάση για κοινωνική υπευθυνότητα των τουριστών (Delener, 2010). 

Λαμβάνοντας υπόψη τα παραπάνω, η πρόταση για εναλλακτικό τουρισμό στην κάρπαθο, 

Σύμφωνα με τα παραπάνω, τα μικρά νησιά λόγω της ιδιαίτερης γεωμορφολογίας τους και της φυσικής ομορφιάς τους αποτελούν πόλο έλξης για τον εναλλακτικό τουρισμό. Η έρευνα του Agius et al. προσανατολίζεται στα νησιά της Μεσογείου, και καταδυκνείει ότι, ενώ δεν υπάρχει μια καθολική αρχή σχετικά με το πώς ορίζεται οι οικοτουρισμός, καθώς μπορεί να πάρει πολλές μορφές, η γενική αρχή είναι η ουσιαστική εκπαίδευση των τουριστών όσον αφπρά τη βιώσιμη ανάπτυξη. Συγκεκριμένα, τα μικρά νησιά της Μεσογείου, τα οποία μαστίζονται από τις αρνητικές επιπτώσεις του υπερτουρισμού, όπως αναφέρθηκε και στους κινδύνους. Στα μικρά νησιά ο οικοτουρισμός βρίσκεται ακόμα σε αρχικό στάδιο. Οι περιοχές με την προστατευόμενη ονομασία NATURA αποτελούν ιδανικές περιοχές για την οργάνωση δραστηριοτήτων με θέμα τον οικοτουρισμό (Agius et al., 2019). Στην Ελλάδα συγκεκριμένα, ήδη 10 περιοχές, μεταξύ άλλων και μικρά νησιά, έχουν αναπτύξει οικοτουριστικές δραστηριότητες. Για παράδειγμα, στην Αλλόνησο έχει επιμηκυνθεί η διάρκεια της τουριστικής περιόδου, καθώς οι τουρίστες επιλέγουν εναλλακτικές μορφές τουρισμού, όπως τον καταδυτικό τουρισμό (https://www.businessnews.gr/oikonomia/item/291992-perioxes-natura-poses-yparxoun-stin-ellada-o-anekmetalleftos-ploytos-kai-pos-borei-na-anaptyxthei-viosimos-tourismos). Ο εναλλακτικός τουρίστας επιζητά το διαφορετικό στις διακοπές του, ξεφεύγοντας από τις τετριμμένες μορφές τουρισμού (Agius et al., 2019). Επίσης, ο εναλλακτικός τουρισμός θα πρέπει να αναπτυχθεί με τρόπο που θα ωφελήσει την τοπική κοινωνία και θα τη βοηθήσει να αξιοποιήσει όσο το δυνατόν καλύτερα τους πόρους της. Αυτό μπορεί να περιλαμβάνει την ενημέρωση μέσω της χρήσης του διαδικτύου για τις ειδικές και εναλλακτικές μορφές τουρισμού. Προτείνεται λοιπόν η μορφή του τουρισμού που έχει να κάνει με τη φύση και την ύπαιθρο. λόγω της ιδιαίτερης γεωμορφολογίας της όπως αναφέρθηκε η κάρπαθος προσφέρεται για αναρριχητικό τουρισμό όλο το χρόνο, όπως και για αλιευτικό τουρισμό λόγω του λιμανιού της.  

ακόμη η κάρπαθος  προσφέρει ευκαιρίες για πολιτιστικό τουρισμό, με στόχο την σύνδεση αυτών των μορφών τουρισμού (Τουφεγγοπούλου, 2017). 

 

Τουφεγγοπούλου, Α. (2017). Περιφερειακών χωροταξικών πλαισίων: Β΄ παραδοτέο. ΙΝΣΕΤΕ. Ανακτήθηκε από https://insete.gr/wp-content/uploads/2020/02/2017_Xwrikh_Anaptyksh_Organwsh.pdf 

 

Στη σελίδα του δήμου Καρπάθου αναφέρεται επίσης ο περιπατητικός τουρισμός, καθώς το νησί διαθέτει αρκετά ανεπτυγμένο δίκτυο με περισσότερες από 100 πεζοπορικές διαδρομές (Δήμος Καρπάθου, χ.χ.).  

Δήμος Καρπάθου, χ.χ , Εναλλακτικός τουρισμός. Ανακτήθηκε 2 Μαρτίου, 2025, από  https://karpathos.gr/enallaktikos-tourismos/ 

 

 

Delener, N. (2010). Current trends in the global tourism industry: Evidence from the United States. Revista de Administração Pública, 44(5), 1125-1137. https://doi.org/10.1590/S0034-76122010000500006 

 

 

 

 

Tso, E., & Taqa, A. (2017). The evolution of global tourism: Trends, challenges, and opportunities. Retrieved from https://www.researchgate.net/publication/384055504_The_Evolution_of_Global_Tourism_Trends_Challenges_and_Opportunities 

 

 

4ο ΕΡΩΤΗΜΑ 

Ανάλυση του ρόλου των τοπικών κοινοτήτων και προτεινόμενες μορφές συνεργασίας μεταξύ των εμπλεκομένων στην υλοποίησή τους φορέων. 

 

Για στην προαναφερθείσα τουριστική ανάπτυξη απαιτείται συνεργασία των φορέων  και οργανισμών με σκοπό να προωθηθούν οι εναλλακτικές δραστηριότητες στις τοπικές κοινότητες και με απώτερο στόχο την προώθηση της βιώσιμης τουριστικής ανάπτυξης και την προσέλκυση των επενδύσεων. Η διαδικασία της τουριστικής ανάπτυξης έχει ακόλουθο σε θεσμική διάσταση και χαρακτήρα, Καθώς απαιτείται συμμετοχή περισσότερο από ενός θεσμού. Η ζήτηση και η ανάδειξη των εναλλακτικών μορφών τουρισμού τα τελευταία χρόνια ώθησε τις ιδιωτικές επιχειρήσεις αλλά και τους του να αναπτύξουν στρατηγικές σχετικά με τον βιώσιμο τουρισμό. Επίσης απαιτείται η συνεργασία όχι μόνο των τουριστικό ναι φορέων αλλά και άλλων τομέων της τοπικής οικονομίας όπως η γεωργία (Κοκκώσης & Τσάρτας, 2022). Η σημαντικότητα τοπικών κοινοτήτων για την προαγωγή του τουρισμού έγκειται στο γεγονός ότι δύνανται να παρέχουν την γνώση τους εκ των έσω για τον εκάστοτε τόπο, να λαμβάνουν ενεργά μέρος στη λήψη των αποφάσεων. Η έρευνα αναφέρει επίσης ως σημαντικό παράγοντα ανάπτυξης το κοινωνικό κεφάλαιο, η οποία ενισχύεται μέσω της συμμετοχής της τοπικής κοινότητας, η βασίζεται στην άποψη ότι το αγροτικό περιβάλλον διαθέτει κάποια χαρακτηριστικά τα οποία ενισχύουν και προωθούν την επιχειρηματικότητα και τον μετασχηματισμό των περιφερειών, ευνοώντας έτσι την οικονομική τους ανάπτυξη. Το κοινωνικό κεφάλαιο είναι ένας όρος ο οποίος χρησιμοποιείται πολύ συχνά από ό οργανισμούς κυβερνήσεις και επιχειρήσεις, όταν υπάρχει δηλαδή κοινωνικό κεφάλαιο οι κοινότητες μπορούν να συνεργάζονται αποτελεσματικά για την εύρεση των κατάλληλων λύσεων που προάγουν τη βιώσιμη ανάπτυξη. Βεβαίως η οικονομική ανάπτυξη δεν σημαίνει ότι δεν θα πρέπει να δοθεί σχετική προσοχή για το περιβάλλον.  αυθαίρετη οικονομική ανάπτυξη επιφέρει αρνητικά αποτελέσματα στο περιβάλλον μακροπρόθεσμα. 

Με τη χρήση των τοπικών πόρων διασφαλίζεται Η συμμετοχή των κατοίκων και προάγεται η βιώσιμη ανάπτυξη για τις ανάγκες της κοινότητας (Kurniawan et al., 2023). 

Kurniawan, H., Yulianto, Y., Setiawan, R., & Ardiansyah, M. (2023). Sustainable development through community empowerment based on local wisdom. International Journal of Progressive Sciences and Technologies, 41(2), 164. https://doi.org/10.52155/ijpsat.v41.2.5719 

 

 

Επίσης ενδεικτικά αναφέρεται το πρόγραμμα ανάπτυξης του ΟΗΕ το οποίο παρέχει οικονομική βοήθεια σε χώρες για να φτάσουν τους στόχους βιώσιμης ανάπτυξης, Χρησιμοποιώντας διάφορες προσεγγίσεις όπως την τοπική βιώσιμη ανάπτυξη, όπως επίσης και η συμφωνία του παρισιού που θέτει ως στόχο τη μείωση των διοξειδίων του άνθρακα σε αγροτικές και αστικές περιοχές. ωστόσο οι συμφωνίες στην πλειοψηφία τους απαιτούν επαρκείς πόρους για την υλοποίησή τους, κάτι του είναι δύσκολο να βρεθεί στις μικρές τοπικές κοινωνίες ειδικότερα. στη διαδικασία λήψης των αποφάσεων μπορεί να ληφθεί περισσότερο υπόψη το βραχυπρόθεσμο κέρδος από ότι η μακροχρόνια βιωσιμότητα. 

Για την αντιμετώπιση αυτών των προκλήσεων προτείνονται μέτρα όπως η αύξηση των επιχορηγήσεων από τους δημόσιους φορείς Και η σύμπραξη δημόσιου και ιδιωτικού τομέα. επιπλέον η συμμετοχή διαφόρων φορέων όπως οι τοπικές κοινότητες εξασφαλίζει ότι Λαμβάνεται υπόψη όλες οι ανάγκες για την επίτευξη ενός κοινού στόχου και οράματος (Santana-Talavera & González-Morales, 2024). 

Santana-Talavera, A., & González-Morales, O. (2024). Evaluating the consumption of local products in luxury hotels. Tourism and Hospitality, 5(4), 1437–1455. https://doi.org/10.3390/tourhosp5040080 

Οι tour operators μπορούν να συμβάλλουν σημαντικά  στην προώθηση της βιωσιμότητας σε προστατευόμενες περιοχές. Για το σκοπό αυτό, προτείνεται η συνεργασία τους με τους τοπικούς φορείς και τις τοπικές επιχειρήσεις ώστε να επιτευχθούν τα βέλτιστα δυνατά αποτελέσματα.  Οι tour operators ασκούν σαφή επιρροή στις επιλογές των καταναλωτών, παρέχοντας στα πακέτα τους προγράμματα για το βιώσιμο τουρισμό, ενημερώνοντας τις τοπικές αρχές από νωρίς για την άφιξή τους, ενώ αναζητούν τρόπους για τη μείωση του περιβαλλοντικού αποτυπώματος των τουριστών, δίνοντάς τους οδηγίες για την επιλογή ορθών πρακτικών για τις ευαίσθητες προστατευόμενες περιοχές , όπως ενημέρωση για την ορθολογική χρήση των φυσικών πόρων (National Marine Sanctuaries, n.d.). 

 

National Marine Sanctuaries. (n.d.). Tour operators’ contributions to sustainable tourism in protected areas. Retrieved from https://nmssanctuaries.blob.core.windows.net/sanctuaries-prod/media/archive/management/international/pdfs/day4_hand-outs.pdf 

 

Επίσης προτείνεται η χρησιμοποίηση των τοπικών προϊόντων και η συνεργασία των ξενοδοχειακών επιχειρήσεων τουρισμού και φιλοξενίας με τους τοπικούς παραγωγούς. τα τελευταία χρόνια παρατηρείται αυξημένο ενδιαφέρον Για την τοπική γαστρονομία για την κατανάλωση τοπικών προϊόντων. Υπάρχει σαφής σύνδεση λοιπόν του τουρισμού με άλλους τομείς όπως η γεωργία. Προσφέρονται τοπικά προϊόντα τα οποία δίνουν την αίσθηση της αυθεντικότητας, δημιουργώντας μια ολοκληρωμένη και αυθεντική γαστρονομική εμπειρία. Σε συνεργασία με τις τοπικές οικονομίες οι επιχειρήσεις αυτές αποτελούν την πρώτη γραμμή για να επιτύχουν τα προσδοκώμενα και τα μακροπρόθεσμα αποτελέσματα, δηλαδή την προώθηση της βιωσιμότητας. Συνεπώς οι ξενοδοχειακές επιχειρήσεις θα πρέπει να αναπτύξουν εντονότερες σχέσεις με τους προμηθευτές, τις αγροτικές επιχειρήσεις και τους λιανοπωλητές ώστε να αναπτύσσουν συστήματα διαχείρισης σε συμφωνία πάντα με τις πολιτικές των αγορών (Santana-Talavera & González-Morales, 2024). 

Santana-Talavera, A., & González-Morales, O. (2024). Evaluating the consumption of local products in luxury hotels. Tourism and Hospitality, 5(4), 1437-1455. https://doi.org/10.3390/tourhosp5040080 

 

ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑ 

Συμπερασματικά, προκύπτει ότι οι εναλλακτικές μορφές τουρισμού συνδέονται άμεσα με την τουριστική ανάπτυξη, Καθώς απαλλασσόμαστε πλέον από τον οργανωμένο μαζικό τουρισμό διακοπών ενώ ενισχύεται η αυθεντικότητα της εμπειρίας των τουριστών. Για το σκοπό αυτό ο τουρίστας οφείλει να είναι κοινωνικά υπεύθυνος, Αλλά και οι εκάστοτε φορείς οφείλουν να προβούν στην υλοποίηση των κατάλληλων πρακτικών, όπως τον σχεδιασμό υποδομών που θα επιτρέψουν την ανάπτυξη των εναλλακτικών μορφών τουρισμού. 

Επίσης το νησί της καρπάθου το οποίο επιλέχθηκε στην ανάλυση μας αποτελεί ένα καλό παράδειγμα για την υλοποίηση αυτών των δράσεων αρκεί να ληφθούν υπόψη όλοι οι κίνδυνοι και οι απειλές που συνδέονται με έναν ανώριμο ακόμα τουριστικό προορισμό, Όπως η έλλειψη κατάλληλων υποδομών και οι οριζόμενοι συνδεσιμότητα του νησιού. Η επιτυχία αυτής της προσέγγισης απαιτεί βεβαίως και σωστή συνεργασία μεταξύ των κατάλληλων φορέων μέσα από συντονισμένες δράσεις επενδύσεις σε υποδομές και υιοθέτηση ορθών πρακτικών ώστε να αναδειχθεί η κάρπαθος σε πρότυπο εναλλακτικού τουρισμού διατηρώντας παράλληλα την πολιτιστική και φυσική της κληρονομιά. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Σπιλάνης, Ι., Κίζος, Α., Μητροπούλου, Α., & Γαστεράτου, Α. (2023). Νησιωτικότητα 2021-2027 [Islandness 2021-2027]. European Union. Ανακτήθηκε από  https://www.eetaa.gr/wp-content/uploads/2023/06/nisiotikotita-2021-2027.pdf 

 

Περιφέρεια Νοτίου Αιγαίου. (2010). Γενική Διεύθυνση Περιφερειακής Αγροτικής Οικονομίας και Κτηνιατρικής. Ανακτήθηκε από  https://ecoanemos.wordpress.com/wp-content/uploads/2010/01/karpathos.pdf 

 

Κοκκώσης, Χ., & Τσάρτας, Π. (2020). Ειδικές και εναλλακτικές μορφές τουρισμού. Εκδόσεις Κριτική. 

 

Juganaru, I. D., Juganaru, M., & Anghel, A. (2008). Sustainable tourism types. RePEc. Retrieved from https://www.researchgate.net/publication/23977046_Sustainable_tourism_types 

 

Tonn, B. E., & MacGregor, D. (2000). Contributions to sustainability by communities and individuals: Problems and prospects. CiteSeer. https://doi.org/10.2172/1912 

 

Ίκκος, Α., Ρασούλη, Γ., & Καραγκούνη, Α. (2021). Ο τουρισμός το 2040: Οι κύριες τάσεις που θα διαμορφώσουν το μονοπάτι του ταξιδιού στον τουρισμό. ΙΝΣΕΤΕ. Ανακτήθηκε από https://insete.gr/wp-content/uploads/2021/12/ΣΕΤΕ_Ο_τουρισμός_το_2040-l.pdf 

 

Tso, E., & Taqa, A. (2017). The evolution of global tourism: Trends, challenges, and opportunities. Amer Research. Retrieved from https://www.researchgate.net/publication/384055504_The_Evolution_of_Global_Tourism_Trends_Challenges_and_Opportunities 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

. 
